13.（2025·广东深圳开学考试）

已知函数  $ f(x)=xe^x - ax^2 - 2bx $，其中  $ a > 0 $，且  $ f(x) $ 在点  $ (\ln a, f(\ln a)) $ 处的切线与直线  $ l: x - a(1 + \ln a)y + \ln a = 0 $ 垂直.

（1）求a-b；

（2）当 $ f(x) $的极小值为0时，求a的值.

### 14. （2024·广东深圳二模）

已知函数  $ f(x)=(ax+1)\mathrm{e}^{x} $， $ f'(x) $ 是  $ f(x) $ 的导函数，且  $ f'(x)-f(x)=2\mathrm{e}^{x} $.

（1）若曲线  $ y = f(x) $ 在 x = 0 处的切线为  $ y = kx + b $，求 k，b 的值；

（2）在（1）的条件下，证明： $ f(x) \geq kx + b $.

# 一数·高中数学一本通

## C组 拓展提升

15.（2024·浙江模拟（节选））

设  $ 0 < x < \frac{\pi}{2} $，证明： $ \frac{\tan x - x}{x - \sin x} > 2 $。

### 16. （2025 · 全国Ⅰ卷（节选））

设函数  $ f(x)=5\cos x-\cos5x $，求  $ f(x) $ 在区间  $ \left[0,\frac{\pi}{4}\right] $ 的最大值.